= Језици специфични за домен

Софтверски језици @dejanovic2021c су подгрупа језика чија је намена да омогуће комуникацију човек-рачунар или рачунар-рачунар. 
Веома важна особина софтверски језика јесте да су људима лаки за разумевање, а истовремно да се ефикасно
процесуирају на рачунару. Њих можемо поделити на перспективне и декриптивне. Перспективни софтверски језици
описују будуће системе, а декриптивни већ постојеће.

Језици опште намене (ЈОН, енг. _General-Purpose Languages_) @dejanovic2021c су подгрупа софтверских језика. Њихова примена може
да буде у различитим областима и за креирање различитих софтверских апликација. Зависно од проблема који се решава,
неки ЈОН може да буде погоднији од неког другог, иако су теоријски сви ЈОН у могућности да опишу решења из
многобројних домена. Пример тога би био софтверски језик _C_ погодан за писање систмеских програма ближих хардверу.

Домен @dejanovic2021c се односи на сферу у којој делујемо. Сваки домен садржи концепте и њихове међусобне везе. Познавање концепата
омогућава доменским експертима да се боље изразе, лакше и брже споразумеју међусобно. Један домен може да се састоји
од више поддомена. Пример домена може бити банкарство и поддомени би били банкарство са становништвом, банкарство
са привредом и приватно банкарство. Познавање домена проблема помаже у лакшем и тачнијем решавању.

Језици специфични за домен (ЈСД, енг. _Domain-Specific Languages_) @dejanovic2021c @mernik2005and су подврста софтверских језика специјализована
за један узак домен. На тај начин ЈСД јасније и прецизније описује решење постављеног проблема. Такође, употреба
концепата из домена омогућава доменским експертима да лакше мапирају концептуална решења у програмски код. 
Са друге стране, због своје специјализације, ЈСД није намењен за решавање проблема ван домена за који је дефинисан.
То указује да је примена ЈСД-а мањег обима него примена ЈОН-а.

Као што је речено, ЈСД омогућавају да се решење опише јасније јер користе концепте из домена којем припада проблем
који се решава. На тај начин се доменским експертима умањује време потребно да се концептуално решење премапира на
програмски код. Због употебе вишег нивоа апстракције, решења написана у ЈСД често захтевају мањи број линија кода
што може смањити густину софтверске грешке (број софтверских грешака на 1000 линија кода). Искази су самодокумнтујући,
а уколико постоји потреба да се нешто измени у тумачењу исказа, сами искази неће захтевати измене. Такве промене у
обради исказа, захтевају промену постојећег компајлера. На тај начин се посао програмера и доменских експерата
раздваја, а и олакшава се одржавање. Такође, дуговечност употребљених исказа повећава дуговечност написаног решења.

Споменуте су неке предности ЈСД-а, али постоје и проблеми које треба споменути. Да би се развио ЈСД, неопходно је
да програмери имају јасну слику и добро знање о домену. Да би се то омогућило програмери морају да имају интеракцију
са доменским експертима. На тај начин је једино могуће направити ефикасан ЈСД. То захтева време и повећава цену
и развоја и одржавања ЈСД-а. Поред тога, додатни напор је потребан за развијање алата који обрађују ЈСД (то су по
потреби парсери, интерпретери, компајлери и генератори кода). Ипак када се дефинише и имплементира добар ЈСД, 
ефикасност у решавању проблема се повећава многоструко. Још једна мана увођења нових ЈСД-а јесте језичка какофонија
(енг. _language cacophony_) што значи да постоји потреба да програмери познају велики број софтверских језика.

Примери ЈСД-а:
- SQL (енг. _Structured Query Language_) је специјализован за рад са релационим базама података
- HTML (енг. _HyperText Markup Language_) дефинише садржај веб страница
- CSS (енг. _Cascading Style Sheets_) служи за стилизовање садржаја веб страница.

Сваки софтверски језик, па тако и ЈСД, има следеће градивне елементе:
- апстракну ситаксу
- једну или више конкретних синтакси
- семантику.

== Апстрактна синтакса

Апстрактна синтакса @dejanovic2021c описује концепте из домена, њихове међусобне везе и особине. Омогућава да се одреди да ли
је исказ валидан са становишта структуре, али не узима у обзир употребљену конкретну синтаксу (објашњену у
наредном потпоглављу). Такође, апстрактна синтакса нема појавни облик. Да би се дефинисала, често се користи
језик погодан за опис структуре (на пример UML дијаграм класа @perivsic2011uml). Уколико се успешно дефинише, апстрактна синтакса
описује валидне структуре исказа у том ЈСД-у јер узимајући у обзир битне концепте домена занемарује имплементационе
детаље и начин записа исказа.

Апстрактно синтактно стабло (AST, енг. _Abstract Syntax Tree_) @dejanovic2021c јесте апстрактна структурна репрезентација
конкретног исказа. Чворови стабла дефинишу конкретне инстанце концепата, а везе њихове структурне односе. 
На тај начин се занемарују имплементациони детаљи. На пример, исти исказ у префиксној, инфиксној и постфиксној
нотацији може да резултује истим апстрактним синтаксним стаблом јер обе нотације описују исту суштину исказа.

== Конкретна синтакса

Конкретна синтакса (или нотација) @dejanovic2021c језика представља интерфејс према крајњем кориснику. У суштини, дефинише се на који начин
корисник записује исказе неког ЈСД-а. Најчешће конкретне синтаксе су тексуална и графичка, али поред њих постоје
и табеларна, типа стабла и многе друге. Због великог избора, дешава се да један ЈСД има више различитих конкретних
синтакси. На тај начин, избор најпогодније конкретне синтаксе зависи од проблема који се решава. Претходно 
наведени пример са префинском, инфиксном и постфиксном нотацијом илуструје постојање више конкретних синтакси које
описују суштински исти исказ.

Зависно од употребљене конкретне синтаксе, написани исказ ЈСД-а ће моћи да се мапира на тачно једно конкретно синтаксно
стабло (CST, енг. _Concrete Syntax Tree_). Као што је горе наведено у примеру, више CST-а могу да се мапирају на једно
AST уколико је смисао исказа идентичан. То омогућава да се сваки проблем решава употребом конкретне синтаксе која је
најпогоднија у том случају.

Пример разлике конкретног и апстрактног синтаксног стабла је дат на слици @fig:cstAST.

#figure(image("../slike/cstANDast.png", width: auto),
caption: [
    Пример разлике конкретног и апстрактног синтаксног стабла.
]
)<fig:cstAST>

Такође, фактор за одабир конкретне синтаксе може да буде крајњи корисник. Уколико је група крајњих корисника приврженија
графичкој нотацији, употребу ЈСД-а ће олакшати ако је дефинисана графичка конкретна синтакса за тај ЈСД. У сваком случају,
крајњем кориснику може бити остављена одређена слобода у начину представљања исказа, то је дефинисано појмом 
секундарне нотације. Секундарна нотација утиче на лакоћу читања. Једноставно ју је објаснити на примеру графичких
конкретних синтакси где се односи на величину, боју елемената и начин повезивања графичких елемената. Поред тога,
код текстуалних конкретних синтакси се може применити на употребу празних карактера (енг. _white spaces_). Неки
језици, попут Python-а, прописују правила употребе празних карактера у сврху угњеждавања и самим тим елиминишу
проблеме у читљивости. 


== Семантика

Семантика @dejanovic2021c дефинише смисао исправног језичког исказа. Можемо је дефинисати на различите начине. Један од начина јесте
да се реализује превођењем семантички валидног исказа ЈСД-а у исказ на ЈОН-у. Начин превођења може бити компајлирање или
интерпретирање. Код компајлирања се исказ преводи пре извршавања, док код интерпретирања у току обраде се исказ анализира и
преводи. То се користи јер ЈОН већ има дефинисану семантику (могуће га је превести или интерпретирати у машински код). 

== Архитектуре

Приликом имплементације ЈСД-а, као што је горе поменуто, можемо омогућити превођење исказа ЈСД у исказе неког другог
софтверског језика. Архитектура те подршке за ЈСД @dejanovic2021c може бити базирана на компајлерима или интерпретерима. У случају
архитектуре базиране на компајлерима, искази ЈСД се преводе на исказе другог језика пре покретања програма.
Најчешће се преводе на софтверски језик са дефинисаном семантиком и постојећим компајлером. Са друге стране,
архитектуре базиране на интерпретерима преводе исказе ЈСД у време извршавања програма, при чему се тада врши и
анализа исправности исказа. 
